Kommen wir zum Begriff der Nebenläufigkeit.
Da ist das so, dass die Nebenläufigkeit (wie auch
die Kausalität) sich immer auf
einzelne Transitionen bezieht.
Bei der Kausalität hatten wir beobachtet,
dass in einem Petrinetz zwei bestimmte
Transitionen in dieser Beziehung stehen können.
Also, dass eine Transition "notwendige
Bedingung" für die andere ist.
Bei der Nebenläufigkeit könnten das sogar mehr
als zwei Transitionen sein, die wir betrachten.
Deswegen ist hier die Definition formuliert
für irgendwelche Transitionen t1 bis tn.
Also wir betrachten eine Teilmenge
T' der Menge T aller Transitionen.
Und dann können wir die Transitionen
zum Beispiel durchnummerieren,
die wir da herausgegriffen haben.
Und dann sind die gegebenenfalls für eine
bestimmte Markierung nebenläufig aktiviert.
Das ist auch ein Unterschied zu vorher,
nämlich dass die Kausalität sich immer
einfach auf zwei Transitionen bezieht,
und es dann ein Kriterium gibt, das
sich auf Erreichbarkeit in dem
Erreichbarkeitsgraphen bezieht.
Hingegen die Nebenläufigkeit, die ist definiert
für eine Menge von Transitionen
und eine bestimmte Markierung m.
Und dann ist das Kriterium wie
folgt, erst mal mathematisch.
Wir werden gleich sehen, was das intuitiv heißt.
Mathematisch wird einfach wie folgt vorgegangen
Man nimmt diese Transitionen t1 bis
tn, die natürlich verschieden sind
(sonst wäre das ja keine Menge), also
verschiedene Transitionen t1 bis tn.
Man betrachtet jeweils
deren Vorgewichtsfunktionen.
Da erinnern wir uns, das sind
"Markierungen", also Funktionen
von der Stellenmenge in die natürlichen Zahlen.
Und die kann man mit diesem
speziellen Plus addieren.
Wir erinnern uns, das war die Addition, die
so ein wenig wie die Vektoraddition ist.
Wo wir also stellenweise die Einträge
dieser n Vorgewichtsfunktionen addieren.
Und was da rauskommt, ist
wieder eine "Markierung".
Und wir überprüfen dann, ob diese kleiner-gleich
als die gewählte relevante Markierung m ist.
Und dieses kleiner-gleich, auch das zur Erinnerung
(oder zum Nachschlagen in den alten Folien),
das bedeutete, dass pro Stelle der Eintrag,
der hier auf der linken Seite entstanden ist,
kleiner-gleich sein muss zum Eintrag auf der
rechten Seite an der entsprechenden Stelle.
Also es geht nicht darum, irgendwie
alle Marken insgesamt zu zählen,
sondern um einen stellenweisen Vergleich.
Und wenn das erfüllt ist, dann heißt das intuitiv,
dass letztlich die Markierung m genug Marken
enthält, und zwar an allen relevanten Stellen,
dass die Transitionen aus T' (diese t1 bis
tn) im Prinzip gleichzeitig feuern könnten.
Gleichzeitig im Sinne von parallel.
Wir hatten ja die Begriffe "nebenläufig"
und "parallel" bereits intuitiv diskutiert,
und ich hatte davon gesprochen, dass
"nebenläufig" das formale Kriterium ist,
das im Prinzip gleichzeitig-parallele
Ausführung erlauben würde.
Also relevant ist hier tatsächlich
der Unterschied zur Kausalität.
Wenn wir nochmal auf ein Beispiel aus dem
vorherigen Video zur Kausalität schauen, da hatte
wir dieses Beispiel und zum Beispiel beobachtet,
dass t1 notwendige Bedingung für t4 war.
In dem Sinne, dass wir sequenziell
eine Abhängigkeit hatten.
Also t4 konnte, wenn wir so begannen mit
diesem Petrinetz, nie geschaltet werden,
wenn vorher nicht t1 geschaltet wurde.
Und das galt auch für t1 und t2.
Aber t2 und t3 waren unabhängig, und
tatsächlich werden wir gleich sehen,
dass t2 und t3 hier in gewissen Sinnen
parallel bzw. eben nebenläufig sind.
Die Kausalität bezog sich auf
sequenzielle Reihenfolgen.
Also etwa t2 kann nie geschaltet werden,
wenn vorher nicht t1 geschaltet wurde
(wegen dieser Abhängigkeit hier).
Während t2 und t3 nicht in
diesem Sinne abhängig waren.
Und tatsächlich werden diese gleich
als nebenläufig erkannt werden.
Wir hatten uns das auch im
Erreichbarkeitsgraphen angeschaut.
Und da war das Argument, zum Beispiel
dafür dass t4 von t1 abhängt,
dass t1 eine notwendige Bedingung für t4 ist.
Dass wir nie t4 ausführen können, wenn
wir nicht vorher auch t1 ausgeführt haben.
Also auch da ging es um sequenzielle Reihenfolgen.
Hingegen t2, t3 hatten eben keine
solche Beziehung zueinander.
Und tatsächlich, wenn wir uns t2 und t3 hier
mal anschauen, wie sie aus dieser Markierung
heraus schalten können, dann erahnt man
hier schon so ein bisschen Parallelität.
Oder zumindest "Egalheit" der Reihenfolge
und vielleicht auch völlige Unabhängigkeit.
Nämlich, dass wir von hier aus t2 schalten
können und dann t3, um zu dieser Markierung
zu kommen; und offenkundig hätten wir ja
stattdessen auch t3, t2 schalten können.
Warum ist das so?
Weil im Grunde genommen t2 und t3
hier völlig unabhängig schalten.
Die t2 sorgt dafür, dass
diese 1 nach hier wandert.
Ja, hier in der Markierung sieht man das,
dass diese 1 von hier nach hier geht.
Und t3 bedeutet, dass diese
1 von hier nach hier geht.
Also t2 hängt letztlich von dieser 1 hier ab, t3
hängt von dieser 1 hier ab, an dieser Position,
und das sind Voraussetzungen,
die völlig unabhängig sind.
Also im Grunde genommen würde
niemand t2 und t3 hindern,
gleichzeitig jeweils diese bzw. diese Marke zu
nehmen und die auf der letzten Stelle abzulegen.
Was hieße das?
Dass wir dann die 2 hier hätten, (0,0,0,2).
Und das ist natürlich auch, was
hier unten passiert, nachdem wir t2,
t3 in beliebiger Reihenfolge geschaltet haben.
Also wir werden gleich sehen, dass tatsächlich
von dieser Markierung ausgehend t2 und t3 im
Grunde parallel sind bzw. nebenläufig
sind, und gleichzeitig feuern könnten,
wenn wir das nicht so sequenziell als
Erreichbarkeitsgraph aufschreiben wollten.
Also dieses Schema hier, dieser
"diamond" (so nennt man das auch,
diese Form im Erreichbarkeitsgraphen, wo t2
und t3 genau so abwechselnd schaltbar sind),
das ist zumindest ein Indiz für solches
potenziell paralleles Verhalten.
Also in dem Sinne könnte man hier in dem Beispiel
eben schon von gleichzeitigem Schalten sprechen.
Wichtig auch:
Wir haben uns das grade in einem
Erreichbarkeitsgraphen angeschaut,
aber tatsächlich nimmt diese Definition
auf eine konkrete Markierung Bezug,
nicht auf den Erreichbarkeitsgraph als Ganzes.
Also es wird nicht darum gehen, den
Erreichbarkeitsgraphen als Ganzes zu
analysieren und darin irgendwelche
Eigenschaften zu erkennen.
Sondern es geht immer um eine konkrete
Markierung und was dort möglich ist.
Das sehen wir ja auch hier, dass
diese Bedingung tatsächlich auf
diese Markierung Bezug nimmt und
nicht auf den Erreichbarkeitsgraphen.
Okay, dann kann man hier noch
eine Beobachtung treffen,
die sehr naheliegend ist schon aus
dem intuitiven Verständnis heraus.
Nämlich, dass wenn wir solch eine Menge von
Transitionen haben, deren Elemente für eine
bestimmte Markierung nebenläufig sind, dies
dann auch für jede Teilmenge von T' gilt.
Also wir suchen natürlich
potentiell immer große Mengen,
die gleichzeitig nebenläufig aktiviert sind.
Wenn wir Transitionen t1, t2, t3 haben
und diese sind nebenläufig aktiviert,
dann wären auch nur t1, t2
zusammen nebenläufig aktiviert.
Und insbesondere sind natürlich auch die
einzelnen Transitionen t1, t2, t3 aktiviert.
Es kann nicht sein, dass t1, t2,
t3 nebenläufig aktiviert sind,
aber t2 selbst nicht aktiviert ist.
Das sehen wir letztlich schon an
dieser mathematischen Definition.
Denn wenn wir hier links einfach
einzelne der Transitionen ignorieren,
kann sich ja an dem Eintreffen
dieser Ungleichheit nichts ändern.
Denn wenn wir links etwas weglassen,
können diese Terme ja in der Summe
höchstens noch kleiner werden.
Also bleiben sie auf jeden Fall
unterhalb der gewählten Markierung.
Das ist die Begründung dafür, dass diese
Beobachtung gilt, mathematisch gesehen.
Aber wir können uns das auch intuitiv
etwa an den Beispielen überlegen.
Interessant ist das natürlich
erst ab zweielementigen Mengen.
Also, dass auch eine einelementige Menge
nebenläufig aktiviert sein kann; da ist
nicht echt etwas nebenläufig, wenn das n = 1 ist.
Also interessant ist das
ab zweielementigen Mengen.
Und je größer die Menge, desto
schöner sozusagen als Beobachtung.
Okay, ein erstes Beispiel.
Und tatsächlich ist das das Petrinetz,
das wir auch schon bei der Kausalität
betrachtet hatten, und auf das ich
gerade eben auch zurückgekommen war.
Und ich hatte gerade schon angedeutet, dass
hier t2 und t3 nebenläufig aktiviert sind.
Allerdings nicht in der Ausgangskonstellation.
Also es ist nicht sinnvoll zu behaupten, dass
hier t2 und t3 nebenläufig aktiviert seien.
Sie sind ja in der Situation gar nicht aktiviert.
Sondern erst in dem Fall,
nachdem etwa t1 geschaltet hat,
wären t2 und t3 aktiviert,
und zwar sogar nebenläufig.
Aber wir sprechen nicht davon,
"wir schalten das und das und
das", sondern wir nehmen eine konkrete Markierung.
Und das ist eben nicht die, sondern die von
der Folie, die ich gerade betrachtet habe.
Und fragen uns dann:
Sind für diese Markierung t2
und t3 nebenläufig aktiviert?
Also für diese Markierung,
für die Startmarkierung hier,
wären t2 und t3 nicht nebenläufig aktiviert,
weil sie nicht mal selbst aktiviert sind.
Aber in dieser konkreten Konstellation
sind t2 und t3 nebenläufig aktiviert.
Das können wir gleich nachrechnen.
Das werden wir auch tun.
Für dieses und weitere Beispiele zwischendrin
möchte ich das allerdings auch noch mal
in der Whiteboard-App demonstrieren.
Das heißt, ich werde erst dieses und zwei oder
drei weitere Beispiele in der App durchspielen.
Wo Sie auch mal sehen, wie
die Marken sich bewegen.
Wo wir jeweils sehen können, was
da nebenläufig ist oder auch nicht.
Und danach werde ich hier
zu den Folien zurückkommen
und jeweils die zugehörigen Rechnungen ausführen.